---
title: 这不是阿西莫夫给我看的基地
abbrlink: 14800
date: 2022-05-01 14:44:11
tags:
  - 影评
  - 电影
  - 科幻
categories:
  - 生活
  - 影评
cover: 'https://blog-1253324855.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/img/blob-scene-haikei.svg'
copyright: true
description: 基地系列（英语：The Foundation Series）是一部经典科幻小说系列，创作时间横跨美国作家艾萨克·阿西莫夫49个写作年头，一共10册（包括别人续写3册），彼此间剧情独立，却又紧密关联。“基地系列”通常也将处在同一架空宇宙的“机器人系列”和“银河帝国系列”包括进来，总计起来整个“大基地系列”作品共有14册长篇，和数不清的短篇小说，另外6册由其他作家在他死后续写。“基地系列”备受赞誉，1966年得过雨果奖“史上最佳科幻小说系列”。
top_img: https://blog-1253324855.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/img/p2610391810.jpeg
---

> 基地系列（英语：The Foundation Series）是一部经典科幻小说系列，创作时间横跨美国作家艾萨克·阿西莫夫49个写作年头，一共10册（包括别人续写3册），彼此间剧情独立，却又紧密关联。“基地系列”通常也将处在同一架空宇宙的“机器人系列”和“银河帝国系列”包括进来，总计起来整个“大基地系列”作品共有14册长篇，和数不清的短篇小说，另外6册由其他作家在他死后续写。“基地系列”备受赞誉，1966年得过雨果奖“史上最佳科幻小说系列”。

去年开始一直在读阿西莫夫的长篇科幻小说《基地系列》，虽然是一部年代非常久远的作品，但是读起来一点也没感觉过时，而且世界观空前的宏大，读了一段之后很快就迷上了。相较于《百年孤独》这种很有历史感的史诗小说，我觉得这种存科幻类型的长篇想写好是非常困难的，因为创造一个“逻辑通顺”的世界真的需要大量的知识和经验，前者最起码有历史做借鉴，而后者则要做大量合理的预测和创造，有时候看一些不太成熟的网络宇宙科幻小说或者电影，世界的架构搭的很零散，时常有种莫名其妙的感觉，但是大师终究是大师，《基地》让我感觉是即搭建了一个合理的宏大世界，也有一条清晰的故事线在带着我舒服的穿梭其中，读起来是一种享受。去年的时候听说APPLE TV+要播《基地》第一时间就加到了豆瓣的想看列表里，今年等都出完了终于有机会花了几个晚上都看完了。但是剧本的质量真的差强人意，

首先就是演员问题，我觉的这部剧的选角有重大问题。相信看过的人都知道剧版启用了很多黑人演员，并且做了大量改编，但是这些都不是我不喜欢他的原因，而且我对这些黑人演员也完全没意见，我觉得摩根弗里曼这样的其实也很适合哈利谢顿，但是剧里大量的重要角色和演员完全不匹配，选角简直是灾难性的，其中最灾难的是卢洛·贝尔演的天才数学家盖尔和利亚哈维演的基地拯救者塞佛哈定，虽然可以看出他们一直很认真的在演，但是这种角色在我看来完全不适合他们，或者说演员完全驾驭不了，也可能做为一个原著当对角色有个先入为主的想象在那，导致我实在无法接受这两个角色在剧中的演绎。当然也有例外，李佩斯的川陀大帝在人物塑造上非常的立体，可以说如果不是因为大帝这条故事线，我很难相信我可以坚持看完整部剧。但是成也萧何，败也萧何，大帝这条线虽然很丰满但是也带来的我自以为的第二个问题。

剧集版《基地》丢失了原作冷酷的气质。《基地》中有个一下抓住我眼球的概念叫做——心理史学，这是一个揉合了历史学、数学、社会心理学、社会学、气体动力学及统计学，用于统计和预测巨大人口的未来活动的科学，在基地系列中该学科被用于预测银河帝国的命运和人类的未来。阿西莫夫借鉴了热力学的理论：在多粒子系统中，单个粒子的运动无法描述，但是大量粒子的运动是可以很精确的描述的。阿西莫夫将这个概念应用到银河帝国上，其人口以百兆计，达到了统计学的数量级。预测一个人或者少数人的未来是没有可能的，但是对于如此数量级的人类社会动向就完全可以通过统计科学的计算而预知到，可知道未来的各国经济、国界、兵力、人口数、事件、科技、资源、人的思考。在小说中，该学科由小说人物哈里·谢顿创立，他提出了两个假定前提：

* 作为研究对象的人类，总数必须达到足以用统计的方法来加以处理；
* 研究对象中必须没有人知晓本身已是心理史学的分析样本。即须保证研究对象的随机性和自发性
  
不过在《基地与地球》一书中又出现了一个假定前提:

* 研究对象必须为人类智人否则心理史学可视为无效

心理史学预测的未来并非绝对完全正确的，而是以千分数概率来表示未来的可能性；预测时间离现在越远，这种可能性越小。事实上某些未知的个别因素可能会影响整个人类社会的动向，由此预测将会发生重大偏差，而具体的偏差内容连哈里谢顿也无法预测，只能依靠谢顿安排的第二基地来修正。

秘密隐藏于川陀的第二基地则正是为了保证计划在修正偏差后运作而存在的。后来第一基地对于心理史学及第二基地的察觉和个别因素变异人类心灵能力者骡的出现，导致心理史学预测上的严重偏差，导致对谢顿计划面临破产。第二基地果断的采取措施确保了第二假定前提的完整，并消除了个别因素带来的冲击，把谢顿计划重新拉回了谢顿的预想中。

之所以说那么多关于心理史学的内容是因为我认为这个概念、理论才是这个故事里面真正的主线，但是剧里花了大量的内容在描述人性的概念，当然这可能不算一个错误，但是正如豆友 哼哼.floweray 所说
 
 “不知何时开始，科幻改编都洋溢着浓浓的权游感，科幻未死，科幻改编已死。”
 
 剧版《基地》满满的都是权游的味道，权利斗争阴谋爱恨成了主角，但是我心目中的《基地》不是这样的，它真正的主角应该是冰冷冷的计算科学，在那个无限发达的社会，人类终于有了一丝希望接近世界的答案，就算是一个宏观的模糊的答案，也是充满了无穷的魅力，可能有的地方叫它第一推动力，有的地方叫它宇宙唯一方程，有的地方叫它命运，在《基地》里与它最接近的是心理史学，对我来说，验证推动这个理论才是《基地》真正的主线，其他的爱恨情仇只不过是拥有动物性的人类在岁月的长河里重复翻起的浪货罢了，对科学的领域来说应该只是些比较重要的参数而已，但是真正重要的还是这个方程本身。小说通过故事的结构很好的体现了这个概念，小说的时间进度非常快但是很连贯，像是正弦曲线，故事起伏但是有一定的的规律与周期，但是剧里的剧情像是五线谱的音符，似乎一直在跳动，完全不知道应该用什么样的方程描述它。

作为《基地》真爱粉，确实非常喜欢这个作品，虽然只看了三部但是也是乐趣无穷，仅以此篇做个纪念。如果你没看过基地原著强烈推荐科幻爱好者去读一下，里面科幻设定并不过时，而且还有各种社会形态的展示，非常有趣。