---
title: 电影《降临》联想
tags:
  - 影评
  - 电影
  - 书影音
  - 科幻
categories:
  - 生活
  - 影评
# top_img: 'https://i.loli.net/2019/08/25/OLTsGhQvJinkB8S.jpg'
cover: 'https://i.loli.net/2019/08/25/G87CFiu4lvJRzN2.png'
copyright: false
abbrlink: 62736
date: 2019-08-25 01:22:20
top_img: false
---

不管怎样降临还是一部风格独特的硬科幻电影（我对硬科的理解是科学猜想）。首先剧情不拖沓，对外星飞船的研究加上主角脑海中闪现的画面完整的展现了故事的主体结构有理有据（除了和尚将军的通话内容完全是不了解中国）；镜头合理，画面充满模糊的美感，尤其喜欢这款外星智慧神秘的生存方式和奇特的语言；另外艾米亚当斯的表演也值得肯定（虽然从头到尾一脸惊讶）。

剧评就说那么多，其实这次我想讨论的是一个关于究竟什么样的外星智慧会降临地球的问题（建立在普通人类对宇宙简单的认知上）。

根据历史经验和猜想，可以先确定两条定论：1.对于受自然条件限制的群居生物，内部科技生产力的发展和对外部的扩张都是建立在内部群体之间相对和谐的条件下的，也就是说人与人和平相处是社会进步的条件。2.外星智慧体合理存在，而且可能会对其发现的外界生物做出威胁性判断（就威胁性判断来讲，我认为像三体中直接消灭太阳系的可能性比较小，因为智慧生的威胁性判断是需要经验积累的，除非有特殊能力仅凭直觉感知正确结果，否者根据简单信息作出的判断出错率太高，这样的智慧体不容易生存）。根据以上两条定论可以推测以下几种外星生物降临地球的情况：

一、外星生物生存不受自然环境限制或者说可以在宇宙中自由移动的通过偶然的机遇或者某种讯息（例如气味等等）的诱导降临地球（也可能检测到地球存在威胁就离开了），这种生物的到来可能什么也不会发生（宇宙生物也不一定是可视化的），也有可能根据能量守恒，在地球补充能量直接或间接的对人类造成威胁，或者形成互补的的关系，例如吞噬垃圾。

二、外星生物是群居智慧体（每个个体的智慧是独立的）且其生存环境受自然环境的影响。这种生物要想克服自然限制到达地球，就必须使其内部（无论是通过专制还是共和体制或者是其他方式）达到和谐，然后推动其社会内部科发展，通过工具或者改造自身降临地球。到达地球后又会出现两种情况，第一种是外星生物可以与地球生物产生互动，如果他们同样将人类或其他生物看做智慧体，就会对地球生物做出威胁性判断，如果在与地球生物互动中检测到威胁（或者产生误会），他们可能会自动离开，也可能会对地球生物或人类发动战争，最终消灭或者奴役目标生物；而如果和地球生物产生良性互动，由于其发展过程中存在和平共处的概念，因此会和地球沟通已达到其寻找生存空间、能量补给或者探索宇宙的目的。第二种情况，如果外星生物不能与地球生物产生互动或者将地球生物视为低能生物（比如人和蚂蚁的关系），就有可能在无视人类对地球进行开发，例如抽取地球水资源，而人类如果无力反抗或者反抗失败，会对人类的生存产生毁灭性的影响，当然也可能对人类毫无影响，或者产生互补（这种概率比较低）。

三、外星生物是地球的设计者，他们以某种目的将地球及其生物设计出来，有意或者无意产生了人类这个物种，然后在某一时间降临地球，“收割”其所需资源。（这个概念太大不予讨论了）

最后得出结论是上述三种外来生物有条件到达地球。至于受自然环境限制的非智慧型群居生物，由于不存在智慧就没有克服自然限制的条件，无法到达地球，而受自然限制的个体生物，我认为因为对外界没有互动和自身生存状态单一很难进化也没有探索意识，所以也无法克服自然限制。

再说一个对于电影问题，降临中女主角产生预知未来的能力，是不是从学习外星语言开始的，因为根据“萨皮尔沃夫假说”所有高层次的思维都依赖于语言，"if you immerse into a foreign language that you can actually rewire your brain"。如果是的话，为什么电影开头会出现未来的画面，难道不是女主学习外星语言之前脑海中就有的吗？
